Sveriges Radio, program 1.
Radiofynd
Efraim Alexander debuterade framför mikrofonen ungefär på det här viset.
Jaha, du Sofia Niklasdotter i Hönslösa.
Du är inte den enda som blivit upprörd över den tråkiga händelsen förra veckan
då någon städat undan min brevlåda så att jag inte kunde besvara era brev
utan måste hitta på något annat istället.
Du säger att du mycket väl förstår
att det inte var jag som var i Slarvig, utan det måste ha varit den där hjälpredan som är skuld till det hela, så jag ska säga åt honom.
Ja, visst är det Sven Jerring, farbror Sven med barnens brevlåda,
som här återberättar hur han fick ett infall i radions absoluta barndom för jämnt 100 år sedan, 1925.
Och resultatet blev ett av de första återkommande humorinslagen med personan han uppfann.
Små snälla barn.
Jag får väl be så mycket om ursäkt då.
Men se det var så
att jag tycker att ni skriver så förfärligt trevliga brev.
Så när farbror Sven sa åt mig
till att öppna era brev förra veckan.
Själv är han ju så klen och ynklig
så han orkar inte med det.
Då satt jag och öppnade brev
och läste och läste
och öppnade brev
så jag alldeles glömde bort klockan.
Och alltihop beror alltså på
att ni är så ovanligt begåvade.
Håvade och trevliga barn.
Ja, så var det.
Och sen frågade en brevskrivare vad denne märkvärdige Jeppe kunde heta.
Och jag drog till med Efraim Alexander på vinst och förlust.
Och det stämde egendomligt nog.
Och ett par andra tyckte att han lagt sina ord så väl att de ville höra honom igen.
Och så var det färdigt.
Ett drygt decennium senare, 1936,
gick denne Efraim Alexander på boxningsmatch
åskådare, trodde han.
Det var konstigt. Det lät precis som han sa ditt namn.
Det var underligt. Nej, men vad är det här?
Det är inte möjligt. Är det Efraim Alexander som kommit upp ur ringen
eller drömmer jag? Det här blir en fullkomlig skandal.
Det måste vara namnlikheten som stigit Efraim åt huvudet.
Efraim Alexander istället för Efraim Alikander.
Mattsson går emot Efraim.
Han börjar se farlig ut. Han rullar med ögonen och gnisslar med tänderna.
Han gnisslar hemskt med tänderna.
Efter två rafflande ronder slocknar plötsligt belysningen
och vår antihjälte hamnar av misstag i fel ringhörna
och får råd av motståndarens sekond.
Han knockar killen med en gång.
Så fort du ser hakan bar på honom så dunkar det in en råsop.
Han är precis otalig.
Du kan ta i allt vad du orkar. Så fort du ser hakan på honom, råsopa honom.
Är det så enkelt? Råsopa när jag ser hakan på honom?
Tredje ronden!
Sista ronden. Ljuset kom i ordning innan gonggongen ljöd.
Nu ska ni se! Ni snurrar runt med högra armen utsträckt
och träffar ner honom mitt på hakan! Det må jag säga var en stjärnsmäll.
sex, sju, åtta, nio, tio!
Det är otroligt. Efraim Alexander har vunnit matchen.
Domaren håller upp hans arm som tecken på seger.
Du har en säregen boxningsteknik, Efraim Alexander.
Den har jag aldrig läst om i någon instruktionsbok.
Det är just det som är fint där, ser farbror Sven.
Den verklige konstnären lär sig inte till att bli det
utan han är födelson.
Jan Jerring och hans Efraim Alexander.
Vi har sänt radio i hundra år.
Hitta fler radiofynd från detta första sekel på Sveriges Radio Play.
Jag heter Magnus Berg.