Hej och välkomna till Prestationspodden.
Jag heter Caroline Norbeli och jag driver den här podden
för att sprida kunskap om stress.
Jag gör också det här för att jag vill ta reda på
hur lever man i den här världen och mår bra?
Dessutom hoppas jag att det här är podcasten
som inspirerar dig till förändring.
Prestationspodden har ett nyhetsbrev
där jag skriver alla gästers bästa tips
och andra tankar och idéer som jag har.
Jag finns dessutom på Instagram, Caroline Norbilly coaching
Så välkommen att följa mig där om du gillar mina försnack
eller tankar och idéer när det kommer till stress och kanske spiritualitet
Igår var min första arbetsdag, säkert din också
Hjälp, jag hade liksom fullt med klienter, fullt, ja en intervju
och jag var helt slut.
Jag är lite trött idag.
Jag jobbar alltid hemma.
på onsdagar nu då jag kan liksom vila upp mig och har
administrativa saker på gång.
Men jag känner mig otroligt utvilad från den här härliga Åre-resan
med all snö och sol.
Och så har jag haft de finaste vänner man kan tänka sig.
Och jag försöker liksom behålla det här i mitt sinne.
märker på mina klienter att ja, det är ett nytt år.
Det är mycket som ska åstadkommas och det gäller lite att
behålla eller upprätthålla eller lära sig att tänka
positivt. För vi lever i en tuff värld.
Det är ju ingen som kan säga emot mig och när det.
När det gäller det.
Och det är ju.
Det är en övning.
som jag brukar göra med mina klienter som har lite svårt att känna så här
inspiration eller har lite svårt för att vara positiv och kanske lätt
kommer in i det här negativa när det kommer hemifrån jobbet till familjen
och så, så det är rent av en tacksamhetsövning som du kan göra.
När du vaknar på morgonen så ska du tänka 2
saker som du känner att du kan vara tacksam över.
Det kan vara allt från att du bor i en lägenhet, ett hus, eller att du
lever tillsammans med någon, eller att du har en katt, eller vad det nu är här
som känns positivt för dig.
Fokusera på de två sakerna.
Och sen när du kommer till jobbet, istället för att då störa dig på
kollegan får rysningar när du passerar chefen, eller någonting annat,
eller hur det nu kan vara på ett jobb, så tänker du på det som
verkligen gör dig glad på jobbet, eller det som åtminstone gör dig
lite glad på jobbet.
Vad kan det vara?
Kaffe, kaffet till exempel, gör oss ofta glada.
Kanske är det någon person där.
Kanske är det uppgifterna som du gör.
Kanske är det läget, ja, vad det än är.
Tänk på de två sakerna, tänk med tacksamhet.
Och sen när du kommer hem, då är det ju extremt lätt.
Då är man som en urvriden trasa oftast.
Kommer hem, möter sina barn i olika åldrar.
Skorna ligger överallt.
Köket är inte ordninggjort som du har bett om.
Men istället för att gå igång på det, så försök
Försök att hitta det som är positivt och det du kan vara tacksam över.
Till exempel som att du har de här barnen, eller du bor där du bor,
eller att din man snart kommer hem, eller att du har några att laga mat till.
Försök att göra det här i tio dagar.
se sen hur det har förändrats för dig och hur
liksom jag kan lova dig att din dina dagar kommer bli mer
energirika och du kommer känna större mening för att
egentligen är det så här vi behöver tänka.
Men men, vi har så lätt bara fokusera på det negativa
och den här världen behöver ju mer positivitet.
Alltså, vi behöver i vår
lilla värld, skapa det som inte är i övriga världen.
Att försöka göra din värld med dina barn eller din pojkvän,
eller hur det nu ser ut, som den finaste tillvaron.
Och då är den här övningen en jättebra start.
Och det är så roligt för att min breathworkklass
där på Yogamana den trettionde är full.
Alltså, det är ju superkul.
Det har ju ett så stort intresse för breathwork.
Ibland kan det ju vara svårt med att fylla sådana här klasser
och man får tjata och så här, men här har ni hört av er
och jag är så tacksam för det.
Och är det så att du känner bara nej, men gud, det där vill jag gå på,
så finns det ju risk att någon blir sjuk, så du kan ställa dig
på väntelista på carolinorbeli.com och så går du på breathwork-filen
och så kan du bara skicka ett meddelande till mig eller gå in
på carolinorbelicoaching och skicka ett DM.
Och är det så att du jobbar på ett företag där du har inflytande
och kan tänka dig att breathwork kan vara stresshantering på jobbet eller en upplevelse
på en företagskick-off eller någonting annat, så skulle jag vara
superglad om du hörde av dig till mig på
karolin@prestationspodden.se.
Jag skulle tycka det var så spännande att komma ut på företag,
så ja, välkommen att höra av er.
Ja, det är nytt år och
Det kan ju inte vara en bättre tid än att bestämma sig för att gå till en coach.
Att kanske förändra det här som du har gått och stört dig på i ditt liv eller
mönster som är jobbiga för dig eller beteenden som du bara säger
Herregud, jag kan inte hålla på med det här längre och jag vill få bättre
relationer eller jag vill hitta ett nytt
jobb eller ja, jag vill bara skapa förändring.
I så fall tycker du, tycker du, tycker jag att du ska höra av dig till mig
och gå in på carolineorbelia.com och läs recensionerna från mina klienter
eller och hör av dig till mig så kan du få träffa mig
30 minuter kostnadsfritt.
Retreatet i Deja 21 till 24 maj, ja, det retreatet
är ett lyxretreat. Vi bor i ett lyxhus med en lyxkock och vi yogar med den bästa yogaläraren från Mallorca
och vi vandrar i de mest fantastiska bergen.
Vill du uppleva det här så hör av dig igen då till min hemsida karolinnorbeli.com
I det här avsnittet så har jag intervjuat André Mark
Han är specialist i allmänmedicin och han har skrivit boken
Älskade, hatade, antidepp, där han ifrågasätter mycket kring just
antidepressiva och det är med extra glädje faktiskt som jag släpper
det här avsnittet för att jag tycker att det skrivs ut
alldeles för lättvindigt och jag
är väldigt intresserad av vad han har fått fram
och all kunskap som han har kring just antidepressiva.
Så lyssna till André Marx.
Hej och välkommen till prestationspodden André.
Tack så mycket. Kul att få vara här och bli inbjuden.
Ja, och jag bjöd ju in dig här
för att jag är väldigt intresserad av att få höra mer om
och varför du skrev din bok Älskade och hatade antidepp?
I början tänkte jag att jag skulle skriva en väldigt kortfattad summering
av det vetenskapliga underlaget för antidepressiva läkemedel
riktat till sjukvårdspersonal, läkare och psykologer.
För jag kände att det saknades...
det som finns i till exempel nationella riktlinjer
och liknande, det är för knapphändigt då.
Jag tycker kvaliteten är för låg och så det började
jag skriva på det här och sen under skrivandets gång
så märkte jag väl att, eller då kände jag väl
att kommer verkligen någon läkare lyssna på det här?
Eller kommer de vara intresserade av att ta till sig
det här? Eller talar jag för döva öron? Och då
ändrade jag fokus istället och bestämde mig för att skriva en bok
till allmänheten, alltså till potentiella patienter
och deras anhöriga. Min tanke var att är du mer påläst
och kunnig själv som patient och anhörig,
då kommer du få en bättre vård.
Då kommer du ställa andra krav och även om
vi läkare kan bli irriterade ibland när vi känner
att någon skriver oss på näsan så kanske vi knyter handen i fickan
och, vad ska man säga, lägger manken till
eller anstränger oss lite mer.
Så på den vägen är det.
Men ville du informera dem om vikten av att reflektera
innan du delar med dig, eller vad var det du...?
Alltså jag tycker väl att A och O när vi jobbar
med behandlingar som har en lite mer osäker
nytto och riskprofil, det vill säga de potentiella fördelarna.
När de vägs mot nackdelarna så vet vi inte riktigt
hur det kommer sluta, vare sig på kort eller lång sikt.
Där är det än viktigare att patienterna kan ge
ett informerat samtycke innan de börjar med en behandling.
Och även om vi pratar oss varma om det här i vården
så är vi väldigt dåliga på att faktiskt praktisera det
i verkligheten, så att när vi erbjuder patienter
så kallade antidepressiva läkemedel,
så brukar vi, patienterna brukar inte kunna ge
ett informerat samtycke, utan vi brukar
inte sällan överdriva de potentiella fördelarna
och spela ner nackdelarna.
Och då kände jag väl att om jag skriver en bok
om det här, där jag fördjupar mig i både för och nackdelar,
så är man bättre rustad. Man kan nog fatta att
ett vettigare beslut sen, om väl frågan kommer.
Om man hamnar i den situationen.
Och vad jobbar du med?
Jag är specialist i allmänmedicin,
så jag jobbar inom primärvården.
Jag träffar hela spannet av patienter,
allt från somatik till psykisk ohälsa.
Och sen har vi ju...
Man har räknat på att uppemot 50 procent av patienterna,
som vi faktiskt träffar i primärvården, de lider av,
eller söker vård för någon typ utav psykisk ohälsa,
så vi träffar ju en väldigt stor andel av de patienterna.
Du öppnade till och med, eller jobbade på en klinik,
som kunde erbjuda, stämmer det,
kunde just erbjuda att trappa ner de här,
antidepressiva?
Ja, under min utbildning för att bli specialist i allmänmedicin
så ingår det en placering inom specialistpsykiatrin
och jag satt då på en affektiv mottagning
där jag under några månaders tid fick träffa
och följa upp patienter med förstämningssyndrom,
depression och bipolärdiagnoser och så vidare.
Och under den placeringen så blev det väldigt uppenbart
för mig att många av de patienter jag träffade
som hade stått på en väldig massa olika läkemedel
genom åren för sina besvär,
de hade ju haft försämringar
och förbättringar om vartannat genom åren
och ett mönster som utkristalliserade sig,
tycker jag, eller en röd tråd.
för många av de här patienterna var att de blev...
en tydlig försämring ofta hade föregåtts av att de hade,
antingen deras egen läkare eller att de själva hade slutat
väldigt snabbt eller abrupt med sina läkemedel.
Och för mig var det ganska uppenbart
när man sen frågade patienterna om den här kontexten
som det skedde i och hur de mådde efteråt och så,
att det här var ju inte fråga om någon sorts återfall,
utan det här var ju...
ren abstinens de kände av. Psykiska, fysiska, kognitiva besvär.
Och då insåg jag väl att det finns ett stort mörkertal
av de här patienterna inom vården.
Ja, som står på medicinen, men inte behöver den.
Man kan inte gå av den på grund av att det är för svårt
att gå av den, eller?
Ja, alltså, vi kommer nog in lite mer på det här med effekter
att man inte behöver medicinen senare under podden.
Men det som slog mig var i alla fall att vi i många fall,
även om vi är utbildade, alltså även specialister inom psykiatri,
har uppenbara svårigheter att särskilja abstinensstationer
och åt det de kallar för återfall i grundtillståndet eller grundsjukdomen.
och då hade jag vid tidpunkten kontakt
med psykiatrikern Göran Högberg. Vi har fortfarande tät kontakt,
men vi pratade ihop oss och tillsammans med min verksamhetschef
på vårdcentralen, jag jobbade på det i Björkhagen,
så bestämde vi oss för att starta en mottagning
inom ramarna för primärvården med de resurserna
som vi hade, om än begränsade,
att starta en mottagning där vi erbjöd
hjälp till patienter som ville sluta med sina mediciner
men inte lyckades på grund av de här reaktionerna.
Och på den vägen var det.
Och vad kunde det vara för någon typ av hjälp?
Jag kan tänka mig många som lyssnar står i det här
och man är ju så ensam.
Alltså, det är ju bara så att läkaren man går till
eller psykiatrikern, de är så här: Ta din medicin, ta din
Alltså det är inte så att de har så stor lust till
att man ska få sluta, eller man får väldigt lite hjälp.
Ja, alltså det där är ju problematiskt för att
jag tänker att det finns flera nivåer där.
Det ena är ju att det finns en rätt intressant studie,
tycker jag, från England, där man har intervjuat
brittiska allmänläkare och där såg man att bara 14 procent
av de allmänläkarna uppfattade sig ha
tillräckligt eller adekvata kunskaper för att kunna skilja
abstinensreaktioner från återfall.
Det finns ingen anledning att tro att vi skulle vara bättre
på det här i Sverige, vare sig i primärvården
eller i psykiatrin.
Så att det ena är att man kan missta det här som läkare
och då säger man åt patienten, nej, nej, men du måste fortsätta.
Du mår ju så dåligt nu och det är grundtillståndet
som har kommit tillbaka. Andra nivån tänkte jag,
det är att man nog förstår att det här är nog
abstinensreaktioner, men man vet inte som läkare
hur man ska hantera det här.
Och då blir den enklaste vägen ut att rekommendera patienterna
att fortsätta. Och det kan också vara för att vissa läkare
har erfarenheter av att det kan bli väldigt komplicerat
när patienterna försöker sluta och man har sällan
den möjligheten till så täta uppföljningar
och det stödet som många patienter kan behöva.
Och det i sig kan ju vara, man kanske vill
hjälpa patienten att sluta, men man inser att så här,
jag har inte förutsättningarna i mitt yrkesutövande
för att göra det här och då rekommenderar man patienten
att fortsätta. Det vi gjorde, det var att vi fick
större spelrum för att följa upp dem
och träffa de här patienterna. Det jag tyckte
var viktigt, till skillnad från hur jag uppfattar
att det sköttes inom psykiatrin och ibland
inom primärvården också, där patienterna mår dåligt, hör av sig
och så får de en tid en-två veckor senare,
och så slutar de på psykakuten eller liknande.
Det var att försöka se till att patienterna,
om de hörde av sig, skulle få återkoppling inom ett dygn.
Och det i sig upplevde jag utövade en väldigt lugnande effekt
på de här patienterna, även om de gick igenom väldigt jobbiga symtom.
Så det är egentligen ett ganska enkelt knep och det handlar inte om att
de måste ha en fysisk tid. Det räckte med att man kunde ringa upp dem dagen efter.
Ta några minuter till det bara och det kunde vara mer än nog.
Vi försökte också se till...
En annan aspekt av det här med nedtrappningen
och att så många patienter är utlämnade åt sig själva,
det är ju att man inte riktigt vet kanske själv hur man ska förhålla sig.
Tolka signalerna som man får när man trappar ner.
kan du ju ha rent kemiskt utlösta besvär som kan vara fysiska.
Du kan få svettningar eller de här brain sapsen,
bli dålig i magen. Du kan också få kognitiva besvär,
minnesstörning, koncentrationssvårigheter
och sen har du de psykiska, så det är väldigt brett spektrum.
Och sömnproblem. Ja sömnproblem, absolut.
Jättevanligt. Och där tänker jag att det viktiga här
för patienterna, det är att de har en trygghet i sin
vårdgivare. Och det var väl det också som gjorde stor
skillnad, att vi kunde erbjuda det. Vi förstod att vi kunde
tolka patienternas besvär och inte på något sätt
ta över hela ansvaret, för patienten själv har ju
ansvaret, men att åtminstone försöka guida dem
i den här processen. Och i de situationer
där det krävdes så uppmuntrade vi, eller många gånger så krävde jag ju det.
men det är att patienterna skulle ha någon form
av terapeutiskt stöd vid sidan av. En del förmådde
fixa det ensamma. De betalade i egen ficka.
En del kunde få hjälp på vår vårdcentral.
En del patienter som kanske behövde längre
och mer omfattande stöd, där försökte vi hitta
andra lösningar som rekommenderade vissa
att vända sig till tolvstegsgrupper.
ja, försöka hitta någon grupp som de tyckte passade för dem.
Jag hade turen också hitta någon, det var på slutet där
under den här tiden när vi hade mottagningen öppen,
en sjukgymnast inom systemet och inom det offentliga systemet
i Stockholm, som både var väldigt bildad sjukgymnast,
men också väldigt duktig psykoterapeut, hade steg tre.
och som då jobbade mycket med det fysiska,
alltså hur det hänger ihop, det psykiska och fysiska,
för att stress som vi upplever, psykisk stress,
kan ju sätta sig i kroppen, och det i sig kan bli ett problem.
Så att det att försöka när vi ansåg att det behövdes,
att jobba både med kroppen och med det psykiska,
alltså samtalsterapi, det...
var hjälpsamt för en del patienter som inte klarade sig bara
på till exempel samtalsstöd.
Men nu går jag lite djupt in i, vi ska komma bredare också,
men jag hörde någonstans att ni erbjuder droppform
för att man ska kunna minimera. Stämmer det?
Ja, alltså om man söker på det här med att trappor
ner antidepressiva på Google, då är det ganska lätt att hitta både svenska
och internationella grupper som rekommenderar väldigt långsam
nedtrappning. Det kan till exempel vara 10% i månaden och liknande.
Och det jag brukar säga till mina patienter som jag träffar i det här,
det är att det är väldigt förståeligt att de grupperna
rekommenderar alla patienter att trappa ner så långsamt,
just för att de vet ju inte vilka som sitter på andra sidan datorn.
På den här nedtrappningsmottagningen som jag,
Göran Högberg, drev och nu i mitt vanliga yrkesutövande
som allmänläkare, då tillämpar jag det jag kallar
för en pragmatisk nedtrappning, eller en individanpassad.
Så att vi kör inte alls, och det har jag inte gjort
tidigare heller, men statiskt eller 10 procent i månaden,
utan vi börjar med en ganska låg dos av trappning
ner. Lite beroende på vad de har för typ av läkemedel.
En del har ju läkemedel som går ganska snabbt ur kroppen.
Det kan ta något dygn. Bara en del antidepressiva,
som floxetin, där tar det ganska lång tid.
Och Venaflexin? Venaflexin går rätt fort.
Så att de flesta brukar uppleva symtom redan dagen efter
att de har missat att ta en tablett eller sänkt dosen.
En del upplever paradoxalt nog att besvären kommer kanske först
flera veckor senare eller något. Vi vet inte varför det är så,
men det jag har gjort då, eller gör,
det är att man trappar ner i en mindre dos
och märker man att det funkar och man inte har några större besvär
efter någon vecka eller så, då kan man trappa ner igen.
När det börjar bli problematiskt, när man märker att man börjar må
antingen att besvären blir för långdragna
eller för intensiva med den dosen, då sänker jag med
då föreslår jag att de sänker med en lägre dos.
Därmed så hittar vi på något sätt patientens egen nedtrappningskurva,
snarare än att vi... Går slaviskt efter det.
Ja, slaviskt efter det och utsätter vissa patienter
för väldigt långdragna nedtrappningsprocesser
som kanske inte är helt nödvändiga.
Sen har vi de patienter som uppenbarligen behöver göra det,
men jag tycker det är bättre att testa så här
och så ser vi vart man hamnar.
Men som du var inne på, det här med droppar.
Ja, det finns ju olika sätt att göra på.
för vissa av de här läkemedlen så finns det i droppform.
Ibland som till exempel för fluoxetin.
Och det kan man bara skriva ett vanligt recept på.
För andra läkemedel så behöver man licenspreparat.
Det kostar flera tusen att få ut och så vidare.
Så det finns inte för alla läkemedel.
Oftast brukar jag använda det som kallas för extempore-recept,
att man...
i vårt datasystem då kan göra en beställning på, säg,
om du står på, någon patient tar till exempel Sertralin,
där lägsta dosen är 25 vanligtvis, då kan jag skriva ut 5 mg
eller 1 mg istället och då trappar vi ner på det sättet.
Så att det är, återigen, det är lite vad som passar patienten bäst.
Intressant, ja. Men var kommer det här
härifrån, antidepressiva och varför har det lyckats
så bra? Alltså om man ser i läkemedelsindustrins
perspektiv. Ja, det är en väldig framgångssaga
får vi säga. Säkra försäljningssiffror. Ja, man kan ju
välja att börja i lite olika ändar när det gäller
hur det började. Det kanske, det var inte ungefär
Överlappande och nästan samtidigt så började både
de tricykliska antirepressiva läkemedlen utvecklas
och de så kallade monamin oxidashämmarna.
Sistnämnda har kanske lite mer spännande historia
eftersom de kan sägas ha, eller startskottet
för deras utveckling kan sägas vara det raketbränsle
som tyskarna använde mot slutet av kriget, andra världskriget.
Vilka är det, om du säger något namn?
Raketbränslet, eller? Ja, eller när jag menar,
vad användes det till? Vilka mediciner var det?
Ja, alltså man använde en kemikalie
som hette hydrazin för sina V2-raketer
och efter kriget så hade man, när väst kom in där,
så upptäckte man att det fanns väldigt stora reserver med det här.
och det hamnade i händerna på olika kemibolag
som senare blev läkemedelsbolag och ur hydrazin
så utvann man två substanser med ganska snarlika namn,
Iproniasid och Isoniasid och vid tidpunkten
så var det ett stort hot mot folkhälsan,
var ju då tuberkulos, så det man gjorde var
att man testade alla möjliga olika substanser
och behandlingar för det här tillståndet.
Och även de här två substanserna, iproneazid och isoniacid,
och man upptäckte till sin glädje att de hade en hämmande effekt
på tuberkulosbakterien.
I tillägg så märkte man att patienterna verkade må bättre.
En del blev rent av euforiska som tog de här tuberkulospatienterna
och det väckte då idén att man skulle kunna testa det här
till exempel depression, att om det här är något som lyfter upp patienterna mentalt,
ja men patienterna som man då upplever var ganska nedtyngda,
då kanske de kan bli gladare helt enkelt.
En symtomlindring såg man det på då, som då, och det ledde ju fram till att när man hade sett
att det för vissa patienter hade en god effekt, att man började kalla det här för en,
en psykisk uppiggare eller psychic energizer.
Och på den vägen är det.
Några år senare så började man ju fundera på
om man kunde vidareutveckla de här läkemedlen
som hade kommit. Nu har vi nämnt monaminoxidashämmande,
men också de här tricykliska och det mynnade till slut
ut i de så kallade SSRI-läkemedlen.
medlen, som är en förkortning
för selektiva serotoninåterupptagshämmare.
Och det är de som är klart vanligast idag.
En majoritet av de patienter, idag är det 1,2 miljoner svenskar
som tar de här läkemedlen och jag tror det är drygt 700 000
som tar SSRI. Och varför, på din fråga,
varför har de blivit så omåttligt framgångsrika
med de här läkemedlen? Ja.
Där kan man inte egentligen skylla på att de är så...
Det går inte att säga att de utövar en bättre effekt
än de gamla antidepressiva läkemedlen.
Det påstås att de har en mildare biverkningsprofil,
vilket kan diskuteras.
Man har gjort studierna lite på ett sätt som gör
att biverkningsprofilen framstår mildare
för de här läkemedlen. Det som dock är tydligt är att de är svåra
att överdosera och det betyder att det är svårare
att oavsiktligt överdosera och att det är svårare
att ta livet av sig med de här. Så det är ju en klar fördel.
Men den främsta orsaken till att de har varit så framgångsrika,
det är ju rätt och slätt oerhört framgångsrik marknadsföring.
Jaha, det är det och stora krafter bakom det.
Jag vet inte om du håller med mig när det om man har
en väldigt kraftig depression som är väldigt, väldigt svår.
Då kanske det finns anledning till att ta, men det är ju också
så att man följs aldrig upp.
Det är som att de tror att man står på den där depressionen
hela livet.
Ja, nu kommer vi in på lite detaljer här kring forskningen.
När det gäller just det särläkemedlen så är det ju ganska
okänt att just SSRI har aldrig bevisat någon tydlig
klinisk relevant effekt när det gäller svåra depressioner,
alltså sjukhuskrävande depressioner.
De äldre antidepressiva läkemedlen har hos vissa patienter
visat god effekt, symtomlindrande effekt,
men just SSRI har aldrig funkat för dem.
Det är därför man bland annat i alla de här stora studierna
som har gjorts exkluderar patienter som har svåra
depressioner. På pappret, när de fyller i skattningsskalor,
så kan de uppfylla kriterierna för att ha svåra depressioner,
men det är fortfarande betydligt mildare tillstånd
än de patienter vi ser som är sängliggande,
så pass svårt deprimerade.
Men så att det har tyvärr letat sig in lite i,
vad ska man säga?
Ja, i allmän tro.
Ja, i allmän tro och i sjukdomar
sjukvårdens syn på just de här läkemedelseffekterna
när det gäller svåra depressioner.
Och det här med att de då skulle skydda mot återfall.
Problemet med det påståendet eller antagandet
är att det är baserat på resultat från studier
som egentligen inte visar att de skyddar mot återfall.
Så kallade randomiserade utsättningsstudier.
Och kortfattat kan man säga att den
studiemodellen går ut på att en grupp patienter,
en väldigt hårt selekterad grupp patienter,
som till exempel har depression, får testa de här läkemedlen.
De patienter som inte svarar på eller förbättras
på de här läkemedlen eller försämras, de utesluts.
Och de som är kvar då, de har förbättrats.
Antingen direkt som en följd av läkemedlet
eller ren placebo. Sistnämnda är den vanligaste effekten
och placebo responsen är därför patienter förbättras.
Så det är en stor del av det? Placebo?
Ja, det vi kallar för placebo-respons och det innefattar
ju allt från placeboeffekten, det vill säga positiva
förväntningar på en given behandling, gör att man
helt enkelt börjar må bättre, men till då
att man har spontant tillfrisknande. Patienterna blir
bra av sig själva. Men med de här utsättningsstudierna då
så får de här patienterna
som har upplevt en förbättring, de får fortsätta med dem,
och sen slumpas de till att fortsätta med läkemedlet,
eller gå över till sockerpiller, placebo.
Sen mäter man hur många patienter, alltså om det är fler patienter
som försämras i gruppen som får läkemedel,
kontra de som får placebo.
Där ser man att det är betydligt fler
som till en början försämras när de får placebo.
Kruxet här är att man inte särskiljer eller förmår skilja
på abstinensreaktioner, som är den förmodade orsaken
till att patienten försämras inom några veckor
efter att de har flyttats från läkemedel till placebo
och det de kallar för återfall, utan man har antagit
att det är återfall de här patienterna får.
Och för att exemplifiera eller göra det mer pedagogiskt
kan man säga att om man låter
låter patienter ta morfin i några månader och sen slumpas
de till att fortsätta med morfin eller gå över
till placebo. Då kan nog de flesta tänka sig att de som
får gå över till placebo, de kommer uppleva att
de mår betydligt sämre i sina smärtor, om de har
fått det nu eller av någon annan anledning.
Det är ingen som skulle få för sig att säga då att
de här morfintabletterna tydligt skyddar mot de här
smärtorna, utan att det är ganska troligt snarare
att det rör sig om abstinens.
Du nämnde i din bok att det finns ju biverkningar,
som man inte riktigt... Alltså ganska grava biverkningar
på de här antidepressiva, såsom blödningsrisk.
Alltså det har man ju inte... Man läser den där
biverkningslistan, så är ju den väldigt lång.
Så är det. Ja, vi har ju både de här kroppsliga
biverkningarna på kort och lång sikt och vi har de
psykiska biverkningarna. Och de kroppsliga,
de som många i allmänheten känner till,
det kan ju vara den här sexuella dysfunktionen
som många drabbas av. Och den kan ju
försvinna, den här biverkningen.
när man slutar ta läkemedel, men för en liten grupp användare
så fortsätter de att ha en sexuell dysfunktion
även efter att de har slutat med medicinen.
Och det kallas då för PSSD, Post SSRI Sexual Dysfunktion.
Och det får väl betraktas som en läkemedelsskada helt enkelt.
Man kan vara permanent impotent efter det.
Vi vet inte hur länge det pågår. Man kan ha nedsatt sexuell lust med mera.
Sen har vi också den ökade risken för frakturer
till exempel. Tittar man på, jag tror det är patienter
som är över 40 och har tagit de här läkemedlen
i fem år eller mer, så är det en på 19 som får
en fraktur orsakad av att de står på SSRI.
Och det här är ju särskilt oroväckande när det gäller
just äldre och framförallt kvinnor,
som ju i utgångspunkten har
en större tendens att drabbas av benskörhet.
En annan biverkning är att man kan få saltrubbningar,
som gör att man blir mer yrslig och lättare tappar balansen.
Kombinationen av det här då, om man till exempel är äldre,
blir mer benskör och kan få försämrad balans,
det kan ju bli slutet helt enkelt.
Att man då ramlar och bryter lårbenshalsen,
och sen tar det slut där.
Men...
Du nämnde ju också det här med blödningsrisken
och där ser man en ökad blödningsbenägenhet
helt enkelt av att ta de här.
Och jag tror att den studie jag har med i min bok
den tittar på födande kvinnor
som har stått på SSRI eller inte
och sett hur mycket de blöder
i samband med förlossningen.
Och det är klart att
Med en åldrande befolkning ser vi också där att man inte sällan
får andra blodförtunnande läkemedel också sen med tiden,
om man får en stroke eller har hjärt och kärlsjukdom och så vidare.
Min upplevelse här är att man aldrig brukar ta hänsyn
till att patienterna också tar ett läkemedel som är blodförtunnande.
Det är alltid en avvägning mellan att minska risken
för proppar om någon är hjärt och kärlsjuk
och att de inte ska bli för lättblödande.
Kanske inte du ser hos dina, det vet de som lyssnar,
som har lyssnat länge, att jag gick ju på venaflaxin
och jag kan tillbaka se att jag till viss mån
var ganska avstängd som person.
Jag jobbar som coach.
Jag kunde ha hur många klienter som helst.
Det här låter ju positivt för folk kanske,
men sen kunde jag gå och ha en föreläsning på kvällen.
Men det var inte bara det också, att jag kände att jag kunde stå ut med,
ja, det var väl att stå ut kunde jag göra väldigt mycket,
vilket också, vilket ledde till att, ja, och jag har sett det också
hos mina klienter att de får det där och att de har väldigt svårt
att komma i kontakt med sig själv.
Det behöver inte vara så.
Jag vet att vissa av mina klienter har det jättebra
på det och känner att det är en överlevare,
men vissa så kan jag se att det blir problematiskt,
för att de kanske inte,
jag har en som fick venaflaxin,
fast hon bara låg i skilsmässa och var bedragen.
Då gav de henne venaflaxin,
vilket är omöjligt, eller inte omöjligt,
men ganska svårt att trappa ut.
Nej, men hon var liksom,
inte sig själv under de åren.
Nu har hon trappat ut det.
Ja, men vad säger du om det?
Jag tänker att det här kommer vi in på det som
både kan upplevas som en biverkning och någonting positivt.
Ibland kan det vara så att det går från att upplevas som någonting positivt
till att med tiden upplevas som en biverkning.
Den här känslomässiga avstängdheten, att man känner sig lite mer obrydd,
påverkas lite mindre av intryck utifrån.
ifrån och kanske egna känslor och så.
Och frågan man behöver ställa sig är väl...
Vi vet ju att placeba responsen är det viktigaste skälet
till att patienter på gruppnivå börjar må bättre
efter att de har börjat med de här medicinerna.
Men det är klart att en grupp av användarna
upplever nog en positiv effekt där och då
av att bli lite mer känslomässigt avstängda. Frågan är
om vi gör det med björntjänst på sikt,
eftersom många av de här patienterna
slutar som långtidsanvändare. Vi såg ju statistik
i Svenska Dagbladet från 2019, visade ju att 60 procent
av de då 1,1 miljoner svenskarna som tog de här läkemedlen,
de hade gjort det i mer än nio år och idag kan vi nog
plussa på fem år på den här siffran. Men med andra ord,
många som börjar slutar som långtidsanvändare
och det är svårt att värdera för varje enskild
individ vad de vinner eller förlorar på att gå runt
och vara känslomässigt avstängda. Men det många brukar
beskriva, det är ju ändå att på sikt så börjar de uppleva
att tillvaron blir ganska grå och tråkig.
De har inte samma förmåga att uppleva eller uppskatta
sådant som händer i tillvaron. Glädjen finns inte där
på samma sätt. Sorgen finns inte där
på samma sätt heller. Och det
Vi måste fråga oss här är ju om vi ibland kanske,
genom att vara lite för snabba på avtrycken,
med att sätta in de här läkemedlen vid olika typer
av livskriser, om vi då egentligen på sikt
gör mer skada än nytta, eftersom min upplevelse
i alla fall är, med många patienter som jag hjälper
att trappa ut, det är att går de igenom en kris
och börjar på medicin, då hanterar de inte krisen.
vi då trappar ut det senare, då kommer mycket tillbaka.
Det kan vara allt från sorg över att någon har gått bort,
någon nära anhörig till en skilsmässa och bearbeta det.
Precis, för det är precis så det är i det här fallet.
Alla eller hennes vänner som inte har samma insikt som jag.
Hur kan du fortfarande ha känslor kring det här?
Hur kan du fortfarande?
Därför hon var avstängd i flera år, så nu
kommer det massa sorg som måste ut.
Ja, och min upplevelse är också att man...
Det som sker när man börjar med de här läkemedlen,
det är att hjärnan försätts i ett alternativt
biokemiskt tillstånd och det påverkar hur vi tänker
och känner och beter oss.
Flera av de patienter som jag har, de har ju fattat
beslut med läkemedlen under tiden de har tagit läkemedlen
som de kanske inte hade gjort
om de inte hade tagit läkemedlen.
Det kan ju bli ganska jobbigt senare.
Var det så att man skaffade barn med en person som man inte hade skaffat barn med,
om man inte hade tagit medicinerna, det går inte att reversera.
Den här psykologiska baksmällan när man väl slutar sen,
eller försöker sluta, kan bli väldigt jobbig och ibland för jobbig.
Det kan till och med vara den som gör att man inte förmår sluta.
Men man kanske kunde hantera eller hade väldigt lite
av abstinensreaktionerna.
Ibland är det abstinensreaktionerna som är så
jobbiga, att man inte förmår sluta.
Det är betydligt mer komplext användning av de här
läkemedlen än vad som framställs i media idag.
Det här är ju sådant som är svårt att mäta också.
Det går inte att spola tillbaka bandet
eller testa en alternativ verklighet
där man inte stod på läkemedlet under 10-15 år.
är inte samma sak som att man inte ska söka hjälp
när man mår dåligt. Det jag tycker är problematiskt
är att det ofta framställs så att personer
som vill problematisera den överförskrivning
vi ser idag, de anklagas för att
uppmana patienter att inte, att de då inte
skulle söka hjälp om de mår dåligt. Det är inte
det det handlar om. Det handlar om att verkligen
fundera på om medicin som skrivs ut lättvindigt
i dag är rätt för just
den här enskilda individen och det kan det vara i vissa situationer.
Jag upplever att en liten grupp användare verkar må bättre över tid
av att ta de här, men det är på bekostnad av att väldigt många
tar de här under lång tid i onödan och där de troligtvis
tar skada av det på olika sätt.
Men ibland hör man ju att du har en kemisk obalans,
Kanske är det att man läser det i tidningen,
det här med kemisk obalans. Stämmer det?
Kan man bara på grund av depression,
eller på grund av att man är med om att bli bedragen,
eller ett bipolärt skov, är det en kemisk obalans?
Alltså det går ju att bryta ner allting till kemi egentligen.
Vi är biologiska maskiner skulle man kunna säga,
Med andra ord, när vi sitter och pratar här nu,
så händer det saker i båda våra hjärnor.
Det är signalsubstanser igång.
Ja, det är sant.
Men det är ju inte samma sak som att det är
signalsubstanserna en brist på, eller för mycket,
eller för lite av någon signalsubstans
som är orsaken, roten till problemet.
Det är det man har försökt få det till, även om det
har visat sig att det helt enkelt inte finns någon evidens för det här.
Att man då skulle bli deprimerad av att man har för lite serotonin till exempel.
Sen kan man ju bli deprimerad av...
Det finns ju väldigt tydliga biologiska orsaker till depression.
Du kan bli deprimerad om du överkonsumerar alkohol.
Du kan känna dig deprimerad om du har en sköldkörtelrubbning
eller vitaminbrist med mera.
Där har vi ju fastslagit
att det är en biologisk orsak och åtgärdar vi den,
så blir patienterna bra. Men när det gäller den stora gruppen
som av olika anledningar inte mår bra psykiskt,
där vi inte hittar de här förklaringarna,
det är ju de som man har väldigt framgångsrikt
genom marknadsföring fått att tro att deras symtom
beror på att de har den här rubbningen i hjärnan
och att läkemedlen utövar sina effekter genom att korrigera
de här. Och det man får säga är att de här läkemedlen är väldigt potenta.
De utövar väldigt starka psykoaktiva effekter, men det är inte för att de korrigerar en obalans,
utan de försätter hjärnan i ett alternativt tillstånd,
och det, som jag nämnde tidigare, gör att vi kommer tänka och känna
och i förlängningen bete oss annorlunda också.
Men det här kanske inte... Är det väldigt personligt då,
hur länge den här abstinensen efteråt, alltså folk som lyssnar
på det här, de som har blivit väldigt intresserade,
det är ju de som står på det där läkemedlet,
eller har någon i närheten, som funderar på:
Ska jag sluta? Och så kliver man av,
och så känner man den här obalansen, och så blir man lite rädd.
Det är liksom... Kan den fortgå länge, den här obalansen?
Ja, alltså problemet med den forskning som har gjorts
kring varför det är svårt att sluta,
hur många som får svårt att sluta och så vidare,
det är ju att den är väldigt knapphändig.
Det har gjorts väldigt lite. Det har inte legat
i några läkemedelsbolag. Läkemedelsbolagen
gör ju det mesta av forskningen på läkemedel
och de har inte haft något intresse i att utforska
de här bitarna. Däremot har de lagt väldigt mycket pengar
på att göra studier för att visa att de här läkemedlen
har positiva effekter. Vi nämnde ju att de här
läkemedlen inte utövar effekter genom att
korrigerar obalanser, utan det de snarare gör
är att de kan säga skapar en biokemisk obalans
och det är ju samma med det här som hjärnan försätts
i ett alternativt tillstånd.
Hjärnan som är så finurligt uppbyggd, den försöker
kompensera för det här nya tillståndet,
biokemiska tillståndet, genom en rad motreaktioner
och med tiden uppstår ett nytt jämviktsläge.
Och det är därför när man då trappar
ner medicinen eller sluta abrupt och så som det
uppstår en diskrepans mellan det som hjärnan är
van vid att få i form av stimuli av läkemedlet
och det den inte längre får. Och det tar sig uttryck
som olika former av abstinensreaktioner som kan
vara kortare eller längre tid. En återkommande
välspridd myt. Det är ju att för de flesta
patienter som slutar med de här läkemedlen så
är besvären milda och går över inom en till två veckor.
Det låter jättebra, men det speglar inte hur verkligheten
egentligen ser ut. Det finns inget stöd
för det här påståendet om man granskar det i sömmarna.
Däremot hur många som har svårt att sluta,
det är lite svårt att veta. Det vi vet utifrån det fåtal
korta studier som har gjorts på det här,
de läkemedelsbolagsstudier som har gjorts, det är
att efter några veckor till månaders användning så drabbas
drygt 40 procent av de som försöker sluta
av sådana här reaktioner.
En riskfaktor bland flera som verkar göra det svårare
att sluta, det är just behandlingslängden.
Ju längre du har stått på det här, desto svårare
verkar det bli att sluta och det är inte så konstigt.
Vi ser samma sak som vi nämnde tidigare
för andra substanser också. Har du druckit alkohol
i en månad eller tio år så är det klart
att det kommer vara lättare att sluta efter en månad.
Samma med bensodiazepiner
opioider och så vidare.
Och givet då att, ja, en majoritet av de 1,2 miljoner
svenskar som har tagit de här läkemedlen har gjort det
i 10-15 år, då kan man utgå ifrån att det egentligen
är fler än 40 procent som kommer ha svårt att sluta
om de skulle försöka sluta, än det vi ser i de här studierna
där patienterna bara har tagit de här läkemedlen
i några veckor till månader.
Precis, det är komplicerat verkligen, hela den här processen.
Om du skulle tipsa, det kanske inte var,
det är ju inte alla läkare då som är som du,
och man står på det där. Vad ska man göra?
Vart kan man vända sig? Eller ska man försöka på eget bevåg?
Ja, det kanske inte du kan säga.
Jag tycker att man alltid ska försöka
föra en dialog med sin vårdgivare, alltså sin läkare,
läkare. Sen kan man väl tänka att oavsett om det
du får för dig att trappa ner på egen hand
eller med din läkare så är det väl bra att börja
med att trappa ner långsamt. Man ska undvika
att sluta abrupt. Om din läkare säger att det här
är ingen fara, det här kan du bara sluta med och
du har tagit det i flera år, ja, men då ska man nog
inte lyssna på den läkaren.
Det är många som säger så. Jag har mött många som säger så.
Men det där är ju bara, nu kan du sluta.
Ja, och det är väldigt olyckligt.
Alltså de åren vi höll på med den här nedstämningsmottagningen
så var ju vårt mål också att sprida mer kunskaper
bland våra kollegor kring det här, men vi upplevde att det var
ganska svårt att få dem att ta till sig de här nya kunskaperna.
Jag tror ju senaste åren att det är fler läkare
som har blivit uppmärksammade, liksom allmänheten, på att det kan vara
svårt att sluta, att det kanske inte är lika många
som nu säger att det bara går att sluta abrupt,
men de finns säkert fortfarande.
Hur önskar du att vården såg ut?
Jag tänker, när det gäller vården av patienter
med psykisk ohälsa och då som bedöms
av diagnoser där antidepressiva
och är en godkänd behandling för.
Där tänker jag att man i första hand
borde ha prioriterat erbjuda patienterna behandlingar
som har en mer gunstig nyttorisk profil,
alltså där de potentiella fördelarna kraftigt överväger
de potentiella nackdelarna.
Och jag tänker då främst på icke-medicinska
behandlingar som olika typer av samtalsstöd.
Nu är det inte så att samtalsstöd är fantastiskt
och löser alla problem, men just för att biverkningarna
är betydligt färre och oftast mindre allvarliga
än för läkemedel, då är det bättre att börja i den änden.
Det pratas mycket om att KBT är den behandling
som har bäst evidens.
och så. Det är därför vi erbjuder den i Sverige.
Alltså, det vi vet, det är att den absolut viktigaste faktorn
för framgångsrik samtalsterapi, det är den allians
som finns mellan behandlaren och patienten.
Så det är mycket viktigare än om du erbjuder
psykodynamisk terapi, KBT, eller om du står
och jonglerar med frukt eller någonting.
Det andra är att man
också låter patienternas preferenser styra.
Att då påtvinga patienterna till exempel KBT
om de vill ha något annat eller vice versa.
Det brukar inte vara ett bra recept för framgång.
Så i slutändan skulle nog det bästa receptet
för att möta patienter med psykisk ohälsa
inom primärvården som ett första steg
vara att erbjuda en bredare palett
med terapier. Låta patienterna välja
och därmed så kommer det utkristallisera sig
vilka som blir spontant bättre, vilka som blir bättre
av själva samtalsterapin, men också de som inte blir bättre
av något av det här och de skulle man ju då till exempel
i specialistpsykiatrin kunna testa antidepressiva läkemedel på
med mer noggrann uppföljning och så.
Då skulle man också undvika motverka
den överförskrivning som vi ser idag. Det tänker jag vore ett
säkrare och bättre sätt att jobba på.
Och då krävs det mer pengar, eller?
Ja, alltså det beror ju på hur man ser det.
I Tyskland har man ju en betydligt mer liberal
inställning till terapier om man söker hjälp
inom det offentliga systemet.
Och där har man gjort uträkningar som visar att för varje
investerad euro i det systemet med terapier och sånt
så får man tillbaka i samhällsvinst tre euro.
Jag vet inte riktigt hur de har räknat ut det här
eller tillförlitligt det, men det är inget som säger
att det på samhällsnivå behöver vara dyrare
att man erbjuder samtalsstöd. Däremot som den,
så som vården ser ut idag, där vi har vårdenheter
och olika vårdcentraler och så som konkurrerar
med varandra, där man inte får extra ersättning
om du avlastar annan vård, då blir det ju dyrare
för de enskilda vårdcentralerna och sådant,
särskilt när man har skurit ner så otroligt mycket
på ersättningen för samtalsstöd. När jag började jobba
inom primärvården tror jag man kunde få sådär
600-700 per besök i Stockholm, och nu är du nere
på en hundring, så det är väldigt tydliga
ekonomiska styrmedel som också har gjort
att man har orienterat sig bort från att de här privata vårdcentralerna
och även de offentligt ägda helt enkelt inte ser
att det är tillräckligt lönsamt eller att det kostar för mycket.
Det skulle man behöva förändra.
Precis, ja.
Tack för att du kom hit och de som lyssnar
vill läsa din bok. Var finns din bok då?
Den är utgiven på Mondial förlag
och den går att köpa antingen som pappersbok,
antar jag, hos de flesta återförsäljare
eller som e-bok tror jag också.
Kan man säga att de är lite modiga,
Mondial, som går ut,
som står för den här boken,
eller vad man ska säga?
Finns det någon känsla av
att folk är lite rädda kring att
prata just om det här ämnet?
Jag upplevde nog när jag skickade in mitt bokmanus
till olika förlag att det fanns en rädsla för att,
alltså det är ett känsligt ämne och det var nog skälet
till att vissa valde att säga nej, så jag är väldigt tacksam
för att de ville ge ut den här boken.
Ja. Tack för att du kom hit
Om de vill, jag vet inte om du är aktiv i sociala medier, eller?
Ja, det enda jag har är LinkedIn.
Ja.
Där kan man bara söka på mitt namn, så dyker jag upp.
Eller så kan man höra av sig till mitt förlag, om man vill ha kontakt.
Ja.
Tack för att jag fick komma hit.
Tack snälla.
Tack för att du lyssnar.
Sprid avsnittet till den som behöver höra detta.
Lämna gärna en recension i appen som du lyssnar.
ifrån och tack för att du lyssnar. Ha en underbar vecka.